## 编年表

　　经过了天文期以后，地球正式成为了太阳系的成员。大约又经过了22亿年，地球发展便进入到地质时期的太古代时期。

　　太古代（约47亿～25亿年前），北西伯利亚的一颗陨石，于36亿年前从火星造访地球，搭便车来的也许还有某种原始菌类。于是此期的海洋单细胞生物如蓝藻，独自沐浴着阳光，渡过了几十亿年的漫长岁月，为今天的地球提供了宝贵的氧气。

　　从25亿～6亿年这段时间，地球发展经历了20亿年的悠久历史，称为元古代。在这漫长的时期，地球上许多事物从无到有，像一个人的少年时代，形成了初步的轮廓。

　　经过漫长的沉寂，在元古代与古生代的分水岭，复杂的多细胞生物出现了，地球终于迎来了生机盎然的全新时代。

　　古生代大约是从6亿年前持续到2.25亿年前，比起太古代和元古代来，这段时间根本算不了什么，但从地球的发展来看，却是一个重要的时期，犹如人生的青年时代。古生代分为寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪和二叠纪。

　　从茶杯口大小到手掌般大小的伊迪卡拉水母，还有稍小一些的狄更逊水母，静静地躺在前寒武纪（约6亿～5.43亿年前）那光秃秃的海底大平原上。它们的世界令人羡慕，只可惜好景不长，因为随即出现了寒武纪生物大爆炸（约5.43亿～4.9亿年前），成千上万种新生物在海底诞生，最早是形状像香槟酒杯一样的动物和生活在管状和角状结构里的动物。不久，长有硬壳的草食动物和最早的掠食动物出现。

　　奥陶纪（约4.9亿～4.39亿年前）的海底世界就有几分像我们今天所见到的了，因为这一时期的海洋生物是现代动物的最早祖先。珊瑚、古老海星、三叶虫、与现代牡蛎有关的软体动物以及看起来与软体动物相似的腕足动物都生活在海底。此期出现的像萨卡班巴鱼这样的无颌类动物是地球上最早的脊索动物。

　　自志留纪早期开始，陆地终于不再是生命的禁区，生命体在海水里浸泡了三四十亿年后终于离开了襁褓。最早直接呼吸到空气的是植物和昆虫：木虱在矮小的滨岸植物中爬行，蠕虫以腐烂的植物为食，像蜘蛛一样的捕食动物和蝎子则以植食性动物为食。

　　在志留纪又经历了4000万年以后，富于冒险精神的鱼儿从水中爬上岸边，成为两栖类动物，这里的植物和植食性动物为它们提供了充足的食物，由于没有更大的动物与之竞争，两栖类迅速扩散开来，陆地上的生命开始繁荣。一些有颌、齿和鳍的小鱼悄然出现在4.4亿年前无颌类动物横行的海平面下，越长越大，最终取而代之。这些新的鱼类中有与无颌类同样软骨头的鲨鱼。尽管鲨鱼现在少得可怜，但它们却是所有陆生脊椎动物的祖先。

　　3.67亿年前的泥盆纪时期，3～6颗巨大的天体接连撞击地球，漫天的火光和连环闪电划破星空、刺进大海，喧嚣的海底世界顿时沉寂了下来。

　　经历过大劫难的生灵们随同大地母亲一起走进了石炭纪和二叠纪（3.63亿～2.51亿年前）。这时候，森林大片大片地出现，生命的主角从此摆脱了对海洋的依恋，在地面上陆续演绎着各自的传奇。

　　然而，2.5亿年前一场比泥盆纪时期更大的不幸降临到了二叠纪芸芸众生的头上，生物史上最大规模的火山爆发了。许多陆生生物、超过九成的海洋生物成为这次大灭绝事件的殉难者。

　　到了中生代的三叠纪（2.25亿～2.08亿年前）时期，整个地球发生了巨大的变化。会飞的爬行动物——翼龙第一次飞向天空；巨大的爬行动物第一次畅游了大海，它们还从爬行的过程中学会了站立和行走。这一时期出现的哺乳动物，也是最早的哺乳动物。

　　始于中生代侏罗纪（2.08亿～1.46亿年前），截至白垩纪（1.46亿～6500万年前）的漫长时期，是恐龙的天下，只是我们不知道它们是怎么在一夜之间消失的。从恐龙灭绝的6700万年前起延续至今，属于地质年代中的新生代。新生代只有第三纪和第四纪两个纪，这两个纪又进一步分成古新世、始新世、渐新世、中新世和上新世（以上为第三纪，于6700万年前延续至距今300万～200万年前）和更新世与全新世（以上为第四纪）。其中，最早的人属成员出现在中新世之初。随着鲸类的祖先在5000万年前开始回归大海，哺乳动物才赢得了陆、海、空的全面胜利。

　　在新生代的第三纪，哺乳类、鸟类和被子植物繁盛，类人猿出现。3000万年前森林古猿出现在地球上，南方古猿生活在距今400万到100万年间的东非大裂谷，当然南非也有它们的足迹。最早的人属成员是非洲的能人，出现距今不到200万年。身高不到150厘米，颌骨厚重，眉脊发达，男性（不再是“雄性”）脑容量在700～800毫升间，女性脑量为500～600毫升。能人开始制造石质工具，还不会讲话。

　　能人之后是直立人，距今200万年到距今二三十万年间。在非洲、亚欧大陆及南亚群岛都发现过直立人的化石。早期直立人脑量为800毫升，晚期则增加到1200毫升，大脑结构也有所变化——有这样的脑量就可以掌握有声语言，同时语言的使用也改善了脑的容量和结构。同时身高也长到160厘米以上，下肢结构与四肢比例同我们今天大体一致。云南元谋人、陕西蓝田人和北京人，都是这一时期的人属成员。

　　从掌握音节分明语言的智人开始，人类历史步入了一个新的阶段——蒙昧人阶段。早期智人的化石主要在欧洲被发现。二三万年前人类发展到晚期智人阶段，具有遗传意义的现代人种也就形成了。

　　到了距今1万年的全新世，一种动物：脊索动物门，脊椎动物亚门，哺乳动物纲，灵长目，狭鼻亚目，人猿超科，人科，人属就成了地球的主宰。
