##　人类是怎样开始牙牙学语的

　　地球的形成，生物的产生，人类的出现，任何一个事物的出现都有其发生和发展的过程，语言的出现也是如此。那么，什么是语言呢？语言实际上是一种已经存在的事物的表征。这一表征包含于一种世界观的产生中，它们不只是简单地复制世界，自然世界实际上是通过用来讨论它的语言和概念而被定义的。人类最早的有声语言是怎样产生的呢？

　　在语言的产生问题上，从古至今有多种说法。远古时期的人们由于当时科学文化水平的低下，无法解释语言这种奇妙的现象，只得归之于神的恩赐。他们把语言说成是神赐给人类的一种力量。在不同的时间、不同的地点，“神授说”有不同的说法。这可以见诸各种各样的传说。

　　在哥白尼打碎了神的世界、达尔文发表了《物种起源》后，人类又提出了各种各样的“人创说”，如有人主张“拟声说”。认为语言起源于人类对外界各种声音的模仿。人类在接触自然的过程中，模仿各种事物发出的不同声音，这样就产生了语言。但这种假说无法说明人类语言的起源问题，因为在任何一种语言里，与动物叫声有相似之处的拟声词如猫（mao）这样的毕竟是极少的，绝大多数的词都无法用拟声来说明它们的来源。

　　有人认为人类在使用有声语言之前，曾经历过一个手势语言的阶段，主张“手势说”。认为当时的人类像动物一样用手势来表达观念，进行交流。这种观点用来解释人类有声语言产生之前，人类沿用动物语言进行观念交流，有一定道理。但却无法解释无声的手势语言是如何发展为有声语言的，不能从根本上解释语言的产生。

　　还有些人认为人类的有声语言是从抒发情感的各种叫喊中演变来的，主张“感叹说”。因为人类最初的词都是表达感情的，各种语言中都有感叹词这一类。人类是先有唱歌而后有语言的。但这种观点无法解释叹词是如何衍生出具有理性意义的其他词语的。

　　一些人认为人类的有声语言是从人们劳动时的叫喊声演变来的，主张“劳动叫喊说”。原始人类在集体劳动时由于肌肉高度紧张，可能会发出一些叫喊，这些叫喊后来演变为劳动号子，进而发展成为人类的有声语言。这种观点有很大的合理成分，但劳动号子毕竟不是语言，劳动号子是如何演变为人类语言的还是没法说清楚。

　　一些人则认为原始人类起初没有语言，后来为了相互交际，就通过彼此约定，规定了各种事物的名称，这样就产生了语言，主张“社会契约说”。但这种观点自相矛盾，既然语言产生于人们的相互约定，那么人们在还没有语言的情况下，又拿什么来相互约定语言呢？

　　……

　　我们现在知道，语言的产生和其他事物一样，肯定有它的物质基础。这个物质基础应该包含咽腔（喉骨、声带等）成熟、神经系统的成熟等。

　　当哺乳类动物在用四肢行走时，由于其头部位置较低，喉咙的发展受到限制和压迫，所发出的音阶数量很少，声音过于单调，没有任何音阶上的连续变化。这些表白由于过于单调，只能发出和接受，而不能交流，换句话来讲，它们只有语而没有言。

　　自人类实现直立行走之后，原始人的喉咙从此不再遭受压迫，获得彻底解放并不断增大，不断的循环使用使得所能发出的音阶和音频不断提升；直立行走还使人类的肺部等生理器官得以发展，这也为语言的产生准备了初步的条件；同时，人类的脑量和劳动精度的不断增加也促进了语言的发展。

　　早期直立人的脑量为800毫升，到晚期则增加到1200毫升；大脑结构也有所变化。当语言在某一方面的预先适应与大脑进化到关键体积相一致、神经生理状况成熟时才会导致语言的产生，同时语言的使用也改善了脑的容量和结构，这样良好的循环更加促进了语言的产生。人类的狩猎还会使直立人产生复杂的行为，包括制造更复杂的工具，使他们的脑进行复杂的活动，而脑的活动又促使脑组织扩大，于是脑、手和工具相互促进。狩猎获得的肉食，也促进了脑和手的发展。语言就是在这样点点滴滴的进步中发展起来的。

　　同时，直立人由于更多地依靠狩猎，使他们获取食物的必需时间减少，可以有更多的自由时间用来交往；其次狩猎是有计划性的、合作性的活动，这使人群之间能有更复杂的社会交往机会，在交往的过程中，他们能逐步把一个或几个不同的音阶和音频交叉组合，并能固定地表示在生活中的某种意思，不断积累，互相传播、互相交流，逐步形成了传播和使用范围内互相认同的人类族群语言。萨皮尔—沃尔夫假设指出：是语言创造了心理范畴，然后人们通过这种范畴来理解世界。世界是通过由语言产生的概念网格而得到过滤的，而且，对于特殊语言的惯常的、规则化的使用产生了具有文化特定性的习惯化的思维模式—思想的世界。人类语言的出现不仅能起到经验交流、工作交流、生活交流、技术交流、文化交流和学术交流的作用，还能起到相互理解，实现共生性的统一步调，使人类生活得更加和谐等作用。语言的出现对推动人类文明社会的不断发展有着极其深远的影响。

　　然而，历史再一次无法准确记载最初的音节符号产生于何时，现在我们只是知道人类的语言产生于公元前7000年左右，此后又经过了两三千年的演化，到公元前四五千年时，人类的音节符号已相当丰富，交流越来越多，越快越流利，事实上具备了学习理解较高深知识的能力。
