　　尽管在远古的蒙昧时代，人们愚昧、落后，但在茹毛饮血之中，人类的探索文明之路却从来没有停止过。语言的产生、文字的出现，这点点滴滴的进步在漫长的古代文明之中孕育出了现代文明的种子，现代文明就是在这样的丝丝缕缕的发展中进步的，文明之光就这样产生了。

　　在人与世界的战斗中，世界不是发起者。

　　——加斯东·巴歇拉尔黄金和财富是战争的主要根源。

　　——塔西佗

　　我思故我在。

　　——笛卡尔文明之光照耀了人类历史文明的近空，它从最早的文明古国一直持续到1640年英国资产阶级革命前夕。

　　世界上最早的文明由四大文明古国创造。公元前3000年左右，位于非洲的埃及就出现了统一的奴隶主阶级专政国家，亚洲的印度达罗毗荼人也进入了奴隶社会。公元前21世纪，中国第一个奴隶制国家夏朝建立。公元前19世纪，古巴比伦王国建立。这四个古王国是世界文明的发祥地。

　　随后，非洲和亚洲又相继出现许多奴隶制国家。公元前1000年左右，东非努比亚建立了奴隶制国家；公元前6世纪，亚洲的波斯国兴起，继而向外扩张，成为疆域辽阔的大帝国。在非洲，公元后兴起的奴隶制国家有阿克苏姆、加纳、津巴布韦、刚果、马里和桑海等。在亚洲，公元前后朝鲜出现了高句丽国，后来又出现了百济国和新罗国；公元2世纪末，在日本也出现了奴隶制国家。“军事是政治关系的延续”，在奴隶制国家的兴起过程中，战争的惨烈与血腥相伴相随。特洛伊战争、亚述帝国的壮大、新巴比伦王国的建立、波斯国的兴起、印度邦国的林立、马其顿的统一、中国第一个封建王朝秦朝的建立，等等，无不是通过战争来改变的。

　　欧洲最先进入奴隶社会的是古代希腊和罗马。古代希腊是欧洲文明的发祥地。公元前8世纪至公元前6世纪，许多奴隶制城市国家在古希腊形成，如斯巴达、雅典就是其中最早的奴隶制国家。雅典刚开始同斯巴达一样，国家由奴隶主贵族统治，但由于平民同贵族的斗争非常激烈，公元前594年，梭伦为了缓和阶级矛盾，实行改革，使工商业奴隶主取得了参与雅典国家统治的权力。此后，贵族势力被不断削弱，雅典成为奴隶制共和国，奴隶同自由民的矛盾成为社会的主要矛盾。公元前5世纪，伯利克里扩大了自由民的权利，雅典民主政治得到了发展，经济空前繁荣。公元前5世纪后半期后，希腊各城邦国家由于长期争夺霸权和奴隶的不断起义，逐渐衰落。公元前338年，奥斯曼马其顿帝国统治了希腊。

　　古罗马共和国大约建立于公元前509年，是贵族专政的奴隶制国家，平民与贵族之间的矛盾是社会的主要矛盾。在罗马的强盛时期，它不断发动侵略战争，掠夺了大量奴隶，奴隶制高度发展，奴隶同奴隶主的矛盾也随之尖锐化，先后爆发了西西里奴隶起义和斯巴达克起义，这两次起义极大地动摇了奴隶制基础。为了加强统治，奴隶主阶级于公元前27年建立起奴隶制军事帝国，以代替奴隶制共和国。随后，罗马帝国大肆扩张，成为地跨欧亚非三洲的大帝国。辉煌的背后沉积着大量的统治危机，巴勒斯坦犹太人创立了反对罗马的基督教；奴隶们纷纷起来反抗统治阶级。奴隶的反抗迫使奴隶主改变剥削方式，实行隶农制。“巴高达”运动和“阿哥尼斯特”运动动摇了帝国的根基，日耳曼人的入侵加速了罗马帝国的灭亡。395年，罗马帝国分裂为东西两部。476年，西罗马帝国灭亡，西欧奴隶制度崩溃了。

　　世界各地封建制度的形成虽有先后，但就全世界范围而言，封建生产方式居于统治地位的时期，是从西罗马帝国灭亡到1640年英国资产阶级革命前夕。

　　西欧封建社会的形成是罗马帝国内部的封建因素与日耳曼人原始社会解体所产生的比较温和的隶属形式相互结合而形成的。日耳曼人在西罗马帝国的废墟上所建立的众多“蛮族”国家中，只有法兰克的势力得到持续发展，疆域不断扩大，到9世纪初形成为查理曼帝国，成为西欧封建社会的重心。

　　西欧封建区域就是在法兰克的影响下逐渐形成的。如1066年法国的诺曼底公爵威廉对英格兰的入侵；8～15世纪欧洲基督教国家发起的“收复失地运动”。德国的萨克森王朝和法兰克尼亚王朝的历代国王和皇帝所奉行的对外扩张政策，将法兰克的封建制度的影响扩及到了英国、西班牙、波兰、捷克和匈牙利等地。

　　11～12世纪西欧各国相继确立了封建制度，社会生产关系的这一新的调整大大促进了社会生产力的发展，这为城市的兴起提供了必要的前提和条件。西欧城市的兴起和发展，既促进了西欧商品货币关系的发展，逐渐使封建依附关系发生松弛，也大大改变了西欧封建社会的阶级结构，使西欧王权增添了新的支持力量，这对西欧各国以王权为中心的中央集权的民族国家的形成也起到了积极的推动作用。英法两国的议会君主制的形成便是城市市民阶级力量壮大的结果，英法两国的王权因此也扩大了其统治的阶级基础。

　　14～16世纪初，西欧生产力进一步发展，扩大了社会分工，促进了商品生产的增长和国外市场的形成，为资本主义生产方式的出现创造了条件。意大利最早出现了资本主义生产萌芽，手工工场主、城市的富商和银行家成为一个新兴的阶级。资本主义的产生，引发西欧各国探寻新航路。新航路开辟之后，西、葡、英、法等国相继在海外进行殖民掠夺，大量财富被运回西欧转化为资本。新航路开辟使欧洲的商路和贸易中心从地中海地区移到大西洋沿岸，促进了英国工商业的发展。英国为了适应毛纺织手工业发展的需要，进行了圈地运动。圈地运动使大批农民破产，为英国资本主义的发展提供了雇佣劳动力。

　　后期劳动力的不足让那些老牌的资本主义国家开始盯上了非洲的黑人，于是，人类史上最残酷最黑暗的一幕发生了。“我们买卖的人，从头到脚都是黑的。他们的鼻子是如此之扁平，我们根本不可能对他们产生一点同情”，“因为人们不能想像，智慧的上帝会将高尚的灵魂放进一个完全黑色的身体……”在西方资本主义发展的历史上，公开的人类血肉贸易竟然延续了400年的历史。葡萄牙是黑奴贩卖运动的开山鼻祖，紧接着，西班牙、英国、荷兰和法国纷纷效仿，欧洲的进步完全是以非洲的不断沦入黑暗为代价的。

　　西欧在封建制度日趋解体、资本主义不断发展的时期，阶级斗争空前激烈。文艺复兴运动就是新兴资产阶级在思想意识领域里反对封建神学的斗争，它起到了解放思想的作用，产生了新的阶级文化和近代自然科学。16世纪，德意志兴起了宗教改革和农民战争，这是西欧反封建斗争的第一次大决战。尼德兰爆发了阶级革命，建立了独立的荷兰，资产阶级取得了政权。这预示着资产阶级革命即将到来。

　　在整个西欧封建社会，以罗马教皇为首的天主教会在各国的政治生活中一直处于举足轻重的地位。这主要是由于西欧各个日耳曼国家建立之初，原始落后的国家机构需要借助于作为罗马文明载体的天主教会，以及封建制度确立后，为分裂割据所困扰的各国王权无力效法罗马帝国的做法，将本国天主教会纳入国家政权控制之下所致。这便产生了世俗政权与教皇权力之间的斗争，产生了罗马教皇组织发动各国国王和封建主组成十字军入侵地中海东岸各国等事件。随着西欧各国王权的不断加强和民族意识的产生，不仅教皇作为欧洲政治事务仲裁人的作用逐渐丧失，而且各国教会也逐渐归附于王权的控制之下，形成了各自的民族教会。

　　东欧封建社会的重心是拜占庭帝国，拜占庭帝国由于其独特的经济结构和优越的地理位置，所以古罗马帝国的分裂对其影响并不十分严重。它不仅长期保持着比较有效的中央集权统治，国内局势稳定，外族不致侵入，而且在查士丁尼一世统治时期，帝国还曾出现了一度强盛的局面。拜占庭的封建制度就是在这样的政治环境下逐渐形成的。

　　拜占庭帝国在查士丁尼一世去世后开始走向衰落，“烧死那几只飞蛾”的力量再也没有显现。其对周边地区的影响主要是通过东正教的传播而实现的，基辅罗斯就是通过接受东正教而被纳入东欧封建区域的。

　　基辅罗斯国家是在东斯拉夫人原始社会解体的基础上，由诺曼人的征服而建立的，988年，弗拉基米尔统治时期接受了东正教，加速了其封建化的进程。近现代俄罗斯是在基辅罗斯国家解体、由莫斯科公国在反抗蒙古人统治的基础上发展而来的。当莫斯科大公伊凡三世于1480年彻底摆脱了蒙古人的统治的时候，拜占庭帝国已于1453年被奥斯曼土耳其人灭亡，莫斯科便开始自称第三罗马，近代俄罗斯开始崛起。

　　在西亚，6世纪前后，西亚地区（包括阿姆河流域以西的中亚、伊朗、两河流域、小亚细亚、叙利亚、巴勒斯坦和阿拉伯半岛等地）的政治局势由拜占庭帝国与萨珊波斯帝国操纵。它们之间争夺东西方商路的斗争使阿拉伯半岛上依靠商贸的阿拉伯人的生活陷入困境。由于阿拉伯人的社会发展水平比较低下，在渴望摆脱困境感到力量不足时，便幻想借助神的力量，伊斯兰教的产生正反映了阿拉伯人的这一愿望。正因为伊斯兰教在阿拉伯人社会中的这一特殊作用，所以它在整个阿拉伯封建社会历史上都起着非常重要的作用。

　　阿拉伯统一国家形成后，很快就走上了扩张的道路，阿拉伯人在四大哈里发时期和倭马亚王朝时期，扩张力最为强盛。随着阿拉伯帝国的扩张，伊斯兰教也冲出半岛，成为世界性的宗教。阿拔斯王朝时期阿拉伯帝国出现了政治分裂的局面，但是，阿拔斯王朝是阿拉伯文化最为繁盛和辉煌的时期，阿拉伯文化的主要成就是在这一时期创造的。

　　13世纪以后，阿拉伯帝国为蒙古人所灭，但是，无论是蒙古所建立的伊儿汗国和帖木尔帝国以及跟随蒙古人来到西亚的突厥人所建立的奥斯曼土耳其帝国，它们虽然在军事上取得了一系列辉煌的胜利，但在文化却只能接受伊斯兰—阿拉伯文化。

　　在东亚，朝鲜和日本两国的封建制度都是在中国唐朝封建制度的影响下形成的。朝鲜的中央集权政治经历了新罗、高丽和李朝三个发展阶段，中央集权政治的每一次重建，都着手进行全国的土地丈量和分配，大力扶植小农经济，增加国家税收。而随着小农经济的削弱，中央集权政治便开始走向衰落。日本自从大化改新确立了封建制度以后，政治上和经济上都经历了不同于中国和朝鲜的道路。大化改新建立的班田制并不完全否定私有土地的存在，到9世纪，随着土地私有制的发展，班田制逐渐走向瓦解。随之而来的是庄园制的建立和武士制度的产生，继而是以天皇为首的中央集权制律令式国家的衰落和幕府政治的产生。此后的日本历史，便出现了天皇与幕府将军同时并存的局面，但国家政权则是掌握在幕府将军之手。这种局面一直持续到近代的明治维新。

　　在封建社会时期，是非洲和美洲历史发展的重要阶段，虽然只有少数地区社会文明比较发达，但是，非洲文明同样是世界文明的一部分，而且它还是人类起源的最早历史之地，自有它独特的历史。非洲和美洲以它们自己的独特方式，同样为整个人类文明做出了特殊的贡献。
