## 尼罗河畔的先民

　　人类社会发展的决定因素是生产方式，随着社会生产力的不断提高、生产关系的不断改变，社会的结构、制度和性质随之发生深刻的变化。“物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活以及精神生活的一般过程。”不容忽视的地理环境和地理条件，有时也会对历史发展产生不小的影响，对某些国家和地区的政治、经济、文化的发展起着明显的加速或延缓的作用。古代埃及文明与它所处的地理位置就有力地说明了这一点。

　　尼罗河流域对埃及文明产生了极大的影响。现代考古证实，在数百万年以前，尼罗河两岸就有原始人群活动，就现代人类而言，这块土地上的最初居民是当地的土著黑人，后来闪米特人和含米特人从亚洲进入尼罗河流域，与当地居民融合，形成了古代埃及人。公元前四五千年时，尼罗河地区雨量逐渐减少，河谷以外的地区渐渐变成了不毛之地，原来从事狩猎和游牧的埃及先民开始向河谷地带转移，于是，一块由尼罗河谷形成的狭长绿洲就成了古代埃及人的生息之地。这片绿洲南北长数百千米，东西最窄处不足一千米。

　　关于尼罗河这个名称的来源有两种说法：一是来源于意思为“不可能”的拉丁语“尼罗（nlie）”。当时由于瀑布的阻隔，使得居住在尼罗河中下游地区的人们认为要了解河源是不可能的，故名尼罗河。二是认为“尼罗河”一词是由古埃及法老（国王）尼罗斯（nilus）的名字演化来的。尼罗河是由卡盖拉河、白尼罗河、青尼罗河三条河流汇聚而成，流经非洲东部与北部，是地球上最长的河流。古埃及人在这里创造出高度的文明,“计算尼罗河水涨落期的需要，于是产生了埃及的天文学”。

　　几千年来，尼罗河每年7～10月定期泛滥，8月份河水泛滥最厉害，于是人们纷纷迁往高处暂住，十月以后，河水退却。泛滥的河水带来了适于耕种的肥沃泥土，埃及先民不用费多大的力气就可以获得好的收成，他们在肥沃的土地上栽培棉花、小麦、水稻、椰枣等农作物，所以历史学家希罗多德说“古代埃及是尼罗河的赠礼”。“古代埃及的农业与尼罗河活动规律紧密相连……是尼罗河规定了古代埃及农民的生活节奏，它关系着农业的丰歉和社会的兴衰。”有了这些肥沃的土地，埃及人的日子过的可是太舒心了。于是，顽皮的埃及先民教猴子上树摘果实，拿蚊帐到尼罗河去捕鱼虾……

　　在人类社会早期，人类对地理环境有着较强的依赖性。这种依赖程度要比人类社会的高级阶段时的依赖性大得多，因此，人类社会早期良好的地理环境对人类的生存、生产力的提高以及劳动效益的增长有着十分重要的作用。尼罗河的自然环境提高了古代埃及人的社会生产力，他们在使用石器、铜器等原始简陋工具的金石并用时代获得了较高的社会生产效率，创造出了较多的剩余产品和社会财富。由于这片肥沃的土地，于是相当多的人来到了这里，从此，有了神庙，有了以原始城市为中心的王国，有了文字，有了智慧，也有了纷争。根据人性的相通性——没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益——的法则，这些王国互相倾轧、斗争，毫不厌倦地折腾了好几百年，你方唱罢我登场，煞是热闹。

　　经过多年的征战，在公元前3100年左右，在尼罗河沿岸终于形成了两个霸主王国——北部的上埃及和南部的下埃及，出现了重要的经济文化中心希拉康波里以及其他一些城镇。据考证，当时尼罗河流域共有这类城镇42个，其中上埃及有22个，下埃及有20个。上埃及国王戴白冠，以神鹰为保护神，以白色百合花为国徽；下埃及国王戴红冠，以蛇神为保护神，以蜜蜂为国徽。上下埃及之间的征战继续进行，在随后的惨烈战争中，上下埃及在上埃及国王美尼斯手中得到统一，他在战胜地建立白城，这就是统一后的埃及首都孟斐斯城。在埃及史上，他统治的王国被称为“第一王朝”，它是古埃及文明兴起的标志。在他身后，有了埃及历史上永恒的辉煌，古埃及的30个王朝从此而生，绵绵漫长如尼罗河水。

　　上面说了埃及人的生活环境以及古埃及的建国，下面我们再来说说埃及人的日常生活，看早在五六千年前生活在“尼罗河水自天降”的埃及人是否也像苏美尔人一样睿智、有趣？

　　当时大多数普通的埃及人都通过耕种来谋取食物，肥沃的土地加上他们处于领先地位的精湛耕作技术，让他们生活得很是幸福。他们不仅拥有精湛的耕种技术，而且拥有技艺精湛的手工艺。他们种植小麦和大麦，以牧牛、钓鱼、捉野雁为生，以大麦、小麦等谷类为主食，也吃禽类和牛肉，同时人们也会出外捕食尼罗河的各种鱼类。他们编织亚麻布，用泥砖盖房子。和其他地方的新石器文化一样，陶器相当普遍。当时工匠已经是一种专业，他们能制作精美的石器和象牙工艺品，并且已经开始使用黄铜；妇女会制作啤酒和面包，也会织布，埃及人很早就知道织布及染色的技巧。

　　古埃及人奉猫为圣明，埃及猫被认为是世界上最早出现的家猫，古埃及人是最早驯养猫的人。早在4000多年以前，在古埃及一些寺庙的壁画上，就绘有猫的图案。在古埃及人的观念中，猫是神的化身，因为猫眼能在黑暗中发亮，所以他们认为猫眼能存储阳光，这种阳光可以驱散黑暗之鬼，所以猫被看作是神圣的动物。在埃及，猫死后必厚葬，有些人还拿一些小老鼠或毛线球作为猫的陪葬品，对这一宠物极尽“生荣死哀”之待遇。19世纪末，在埃及的一个古墓中还曾发现了30多万个猫体木乃伊。

　　当然，有关古埃及人的生活和其他各个方面的东西还有很多，比如举世闻名的金字塔、木乃伊和狮身人面像等，我们可以通过它们更多地了解埃及灿烂的古文化。
