## 百年英法之战

　　金雀花朝是英国历史上故事最多的一个朝代。其开国之主亨利二世因娶了法王路易七世的妻子埃莉诺而成为庞大的金雀花朝的开国之主；他的儿子最有名的就是狮心王理查，可惜后来死在与法王的争斗中，于是他的兄弟失地王约翰接替了他的王位。约翰的孙子是爱德华一世，人称“长腿爱德华”，他在征服了威尔士后，继续征服与法国勾结的苏格兰。然而，爱德华一世没能解决苏格兰问题就去世了，他的儿子爱德华二世于1312年入侵苏格兰，结果铩羽而归，苏格兰获得独立。1327年，爱德华二世的儿子爱德华三世即位，英法百年战争的始作俑者登场了。

　　早在1066年，英法之间就发生了著名的“诺曼征服”事件（法国诺曼底公爵威廉同英国大封建主哈罗德为争夺英国王位进而征服英国的一场战争），来自法国的封建主打败了英国国王，成了英国的统治者。“诺曼征服”后，英国诸王通过联姻和继承关系，成了法国大片领地上的主要封臣，在法国占有大量领地，后来法王企图收回这些领地，将英国人从法国西南部的基思省驱逐出去，从而消除英在法境内最后一个堡垒，而英国则力图巩固它在基恩的地位，以夺回早先失去的诺曼底等地区。战争的另外一个原因是英法为了争夺在法境内富庶的佛兰德尔和阿基坦地区。佛兰德尔形式上是处于法国国王的统治之下，但为了保持工业生产原料来源，佛兰德尔承认爱德华三世为法国国王和佛兰德尔的最高领主，使英法两国矛盾进一步加深。英法百年战争的导火线则是英国国王爱德华三世觊觎法国王位，1328年，法国卡佩王朝绝嗣，支裔华洛瓦家族的腓力六世继位，爱德华三世以卡佩王朝前国王腓力四世外孙的资格争夺卡佩王朝继承权。1337年，爱德华三世称王法兰西；而腓力六世则收回了英属领地基恩。11月，爱德华三世向腓力六世下挑战书，英法百年战争从此开始。

　　百年战争的第一阶段（1337～1360年）是英法双方争夺佛兰德尔和基恩。1340年6月在斯勒伊斯海战中，英军重创法军，成了英吉利海峡的主人。接下来，他们于1346年7月占领卡昂，8月在阿布维尔以北大败法国陆军，并在长达11个月的围攻之后占领了海岸要塞加来港。1347年底，黑死病袭击了欧洲，战争被迫停止。这次鼠疫在四年内夺走了占欧洲人口的三分之一以上的两千万人的生命。1356年双方恢复元气后，重新开战。两军在普瓦提埃城附近遭遇，法军再度被击败，法王约翰二世及其众臣被爱德华三世之子“黑太子”生擒。普瓦提埃战役后，双方签订和约，法国被迫将其领土总面积的三分之一多割让给英国，并付出巨款赎回国王，而英王也放弃对法国王位的要求，百年战争暂告一段落。在普瓦提埃战役中，由于法国骑兵被英国步兵击溃，这导致了人们对骑士的极大不满，骑士制度从此开始衰落。

　　百年战争的第二阶段（1369～1380年）始自法王查理五世于1368年配合加斯科涅反英暴动，收复大片失地。“现在是让可恶的英国人屈服的时候了。我发誓带领我的臣民夺回属于我们的一切。”查理五世这样说。他改编了军队，用雇佣步兵取代部分骑士武装，并建立了野战炮兵和新的舰队。靠着突袭和游击战术，英军被迫退到沿海一带。1372年，法国舰队在拉罗谢尔打败英国舰队，重新控制西北沿海海域。英国为了保住在法国的几个沿海港埠和波尔多与巴约纳间的部分地区，并鉴于国内形势恶化，与法国签订了停战协定。

　　以后的几十年时间里，双方的国王换了几茬，大小战争又打了几场。到1415年，英军占领了法国的首都和整个北方，法王率领一部分军队退守南方，从此形成南北对峙的局面。

　　百年战争的第三阶段（1415～1424年）始自英王亨利五世于1413年与勃艮第公爵结盟。法国因勃艮第和阿曼雅克两个封建主集团发生内讧及农民和市民举行新的起义而遭到削弱，英国乘机重开战端。1415年，英军在阿赞库尔战役中击败法军，百年战争以“阿赞库尔战役”最著名，亨利五世率军奋战兵力超过自己几倍的法国骑兵，这一天，是法国人的灾难，是英国人的荣光。1420年5月21日，法王被迫与英王签订了丧权辱国的和约——法国沦为英法联合王国的一部分，英王亨利五世为法国摄政王，并有权在法王查理六世死后继承王位。

　　然而，查理六世和亨利五世于1422年先后猝死。由于争夺王位斗争加剧，导致法国遭到了外敌的洗劫和瓜分，处境相当困难，苛捐杂税沉重地压在英占区的居民身上。因此，对法国来说，争夺王位的战争已转变为民族解放战争，随着人民群众的参战，游击战更加广泛地展开（特别是在诺曼底）。游击队给法军很大帮助：他们设置埋伏，捕捉征税者，消灭英军小股部队，迫使英军在征服地的后方留下大批驻防军。而在英国，继承亨利五世王位的是仅九个月大的亨利六世，摄政大臣们开始争权夺利，对外战争也节节失利，处境不妙。

　　百年战争的第四阶段（1428～1453年）始于英军攻打通往南方的门户——巴黎南面的奥尔良城。英军对法军的战争进展顺利，不久就包围了奥尔良，大有一举拿下之势，此时出现了法兰西历史上最具奇迹性的一幕：一个农民的女儿、年仅十六岁的“圣女”贞德拯救了法国。

　　贞德出生在法国北部香槟与洛林交界处的杜列米村，1428年3次求见王太子，陈述救国大计。1429年4月27日，王太子封她为“战争总指挥”，5月8日，贞德率兵把受困209天的奥尔良解脱了出来。但是，宫廷贵族和将军们却不满意这位“平凡的农民丫头”影响力的扩大，他们蓄意谋害贞德。1430年，在康边城附近的战斗中，当贞德及其部队被英军所逼、撤退回城时，这些贵族们把她关在城外，最后竟以4万法郎将她卖给了英国人。1431年5月29日上午，贞德倍受酷刑之后在卢昂城下被活活烧死，她的骨灰被投到塞纳河中。

　　贞德牺牲后，同仇敌忾的法国军民攻克了一座座被英军占领的城镇。1435年9月，勃艮第公爵臣服于法王查理七世，战局扭转，法军开始大量收复失地。1450年，法军解放诺曼底，并在巴约纳之战中重创英军，1453年7月，在卡斯蒂永之战中再次打败英军。10月19日，法军收复波尔多，英军投降，英国在法国的领地只剩加来一地，双方签订了结束百年战争的和约。

　　英法百年战争促进了法国民族意识的觉醒，民族女英雄贞德勇敢地捍卫民族利益，为了民族解放不惜牺牲自己的生命，唤醒了人民的民族意识，振奋了民族精神。人民解放战争的胜利，不仅使法国摆脱了侵略者的统治，而且使法国人民团结起来，国王受到了臣民的忠心支持。在赶走英国人之后，法国封建君主政体演变成封建君主专制政体，王权进一步加强。在英国，百年战争暂时巩固了封建贵族阶级和骑士阶层的统治地位，从而延缓了国家权力集中的进程。尽管百年战争对英法两国产生了很大的影响，但也给两国人民带来了深重的灾难，巴黎城中30万居民有8万沦为乞丐，英国虽然远离战场，但当他们淌出百年大战的邪恶泥潭时，英国人痛苦地发现他们不但一无所获，而且还把家底也输光了。西方一位历史学家一针见血地指出：“百年战争，就是一场百年的屠杀游戏。当高高在上的王公贵族为自己争得的利益开庆功宴的时候，一些失去家园和亲人的无辜人们却在无声地痛哭。战争持续了一百年，哭声也持续了一百年。”
