## “勇士一生只死一次”

　　罗马的终身独裁官、世界上知名度最高的统治者之一恺撒曾说过：“懦夫在未死以前，就已经死过好多次；勇士一生只死一次。在我所听到过的一切怪事之中，人们的贪生怕死是一件最奇怪的事情，因为死本来是一个人免不了的结局，它要来的时候谁也不能叫它不来。”

　　这位古罗马共和国末期著名的统帅、政治家、军事家、演说家和作家出生于公元前101年，出身高贵，他的姑母嫁给了罗马著名的军事改革家马略。高贵的出生加上不懈的奋斗，使他一步步走上历史舞台的中心，成为“罗马梦”的成功实践典范。

　　年轻的恺撒曾历任财政官、市政官、大祭司、西班牙总督等职务，然而这些职务无法羁绊住恺撒的那颗雄心。他曾梦到自己玷污了自己的母亲，解梦的人对他说这预示着他将征服那片生他养他的土地。于是，在他的不惑之年，恺撒毅然放弃了西班牙总督的职位，进入罗马准备图谋大事。

　　为了能在罗马站稳脚跟，恺撒需要建立起政治同盟，于是在公元前60年，恺撒、庞培和克拉苏结成了“三头同盟”。庞培和克拉苏都是苏拉独裁时期功勋卓绝的高级将领。庞培曾在北非、西西里等地立下赫赫战功；克拉苏则凭借自己镇压斯巴达克起义的头号功臣身份，与庞培平起平坐。有了“三头同盟”这个靠山，公元前59年，恺撒顺利地坐上了执政官的象牙圈椅。在三人之间，资历最浅的恺撒无疑是最大的受益者。

　　在执政官任期满后，恺撒担任高卢和伊利里亚总督。在高卢的9年也许是恺撒一生中最重要的时期。高卢人生活在今法国、比利时等地，处于不同的发展阶段。他们身材不高，但彪悍凶猛，罗马人从没在他们身上占过便宜。恺撒到任后，对高卢先后发动了8次大规模的征服战争。最大的挑战发生在公元前52年，在天才的军事家韦辛杰托里斯克的领导下，几乎所有高卢部落都起来反对罗马人的统治。乘风破危浪，方显英雄本色，恺撒向世人证明了他是一位冷静而果断的出色领导者。他采用分化瓦解的策略，挑起矛盾，让高卢人内讧，然后集中力量与韦辛杰托里斯克的大军进行决战，在阿莱夏要塞击溃了骁勇的高卢人。公元前51年，高卢已完全处于恺撒的统治之下。

　　尽管恺撒对高卢的征服充满着血腥与残暴，但由于当时罗马的文明高于高卢，所以文明得以延伸和传播，这使高卢成为了罗马文明的一个有机组成部分，今天的法语就来源于罗马拉丁文。而对恺撒个人来说，在高卢的成功给了他一个稳固的大后方，使他有了觑觎罗马最高统治的资本。

　　没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，建立在利益基础之上的同盟犹如建立在沙滩上的楼阁。在“三头同盟”中获利颇丰的恺撒在克拉苏阵亡和自己的女儿（当初为了巩固利益同盟，恺撒将14岁的女儿嫁给50岁的庞培，尽管她当时已与别人有了婚约）去世后，恺撒和庞培为了利益发动了内战。

　　公元前49年，继马其顿亚历山大和迦太基汉尼拔之后的又一位军事天才恺撒向自己独裁道路上的最后一个敌人发起进攻。起初庞培在军事上占据一定优势，恺撒一度处于困境，“恺撒的处境是极其困难的，只是庞培惯有的迟缓才挽救了他。同时，庞培骄傲轻敌总认为自己比恺撒强大，低估了对手的实力，当恺撒出其不意发动突然进攻时，庞培则惊惶失措，陷入被动挨打的局面，这显示了双方在军事策略上的差距”。长于谋略的恺撒在内战中还用钱财贿赂所有他认为对自己有威胁的人，甚至包括那些被认为是他的死敌的一些人。他还喊出了凡保持中立不参加任何派别的人都是自己的朋友这样的口号，这种政治攻势对瓦解庞培阵营起到了极大的作用。公元前48年9月28日，逃到埃及的庞培被埃及国王托勒密十二世的一个侍从挥剑砍杀，一位卓越的军事家倒下了。随后，恺撒率军进入小亚细亚，在短短的５天时间里平定了庞培部下本都王子的叛乱。他用最简洁的拉丁文字写了捷报送回元老院：“我来到了，我看见了，我胜利了（veni，vidi，vici）。”这就是历史上著名的“三Ｖ文书”。这充分显示了恺撒用兵神速、语言简洁的特点。

　　公元前45年，恺撒如愿以偿地夺取了罗马共和国政权，使军事独裁凌驾于元老院之上成为常例，使罗马由共和制向帝制转变迈出了关键的一步。“在罗马，只是那些城墙仍然矗立着——甚至这些城墙恐怕迟早也会被毁——而我们的共和国已经一去不复返了。”罗马诗人、剧作家恩尼乌斯说。

　　恺撒以共和制之名行君主制之实，在执政期间，他进行了一系列的改革：他扩大了元老院和高级官员的成员规模，既削弱了原有成员的权力，又使他的亲信得以充斥其中；建立殖民地用于安置老兵和贫民。恺撒还进行了币制和历法的改革，他于公元前46年创立的儒略历（以他的名字儒略·恺撒命名）在公元1582年被略作修改后，逐渐完善成为今天通用的公历。

　　恺撒留给后世最大的影响就是由他的外甥及义子屋大维继承了他的事业，结束了罗马的共和体制，踏上了君主帝制之路，给罗马带来了200年之久的国内基本和平，经济也达到了空前繁荣。历史证明，以帝制否定带有原始军事民主色彩的古代奴隶主共和制，是一个历史的进步；当千年后新的生产力出现后，以近代民主共和制再否定带封建色彩的帝制，又是一个新的历史进步。这种按哲学定义所称的“否定之否定”，恰恰就是历史螺旋式进步的基本轨迹。尽管恺撒从未正式称王，但他的名字却在西方成为帝王的代名词，俄国沙皇的称呼就来源于“恺撒”的译音。

　　恺撒曾在回答死亡的问题时说过“突如其来的死是最好的死法”。公元前44年3月15日，为反对恺撒偷偷摸摸实行君主制，以恺撒的义子布鲁图等人为首的共和派策划了一场刺杀行动，当罗马商人、自由民和军人们都拥戴的恺撒走进元老院的时候，数十把利剑向他刺来……巅峰的完美状态被突如其来地划上了一个休止符。也许，“突如其来的死是最好的死法”。
