## 英国的资产阶级革命战争

　　海航事业的发展，新航路的开辟，使得欧洲的主要商道和贸易中心由地中海转移到了大西洋沿岸，地处国际贸易航道要冲的英国，新兴的资产阶级凭借有利的条件积极推进海外贸易，并进行野蛮的殖民掠夺，迅速聚敛了大量资本并获得了广阔的海外市场。随着英国资本主义深入而广泛的发展，由工场主、银行家和大商人组成的资产阶级队伍日益成长壮大。另外，一部分封建贵族在巨额利润的诱惑下也开始使用资本主义方式经营农场、牧场或投资手工工场，成了资产阶级化的“新贵族”。这两类人都有着自由发展资本主义的迫切要求。

　　然而在当时的专制国王詹姆斯一世及查理一世统治期间，他们大肆鼓吹“君权神授”思想，声称国王是上帝派到世间的最高权威，有无限的权力。詹姆斯一世强制发行公债，还实行肥皂、纸张、盐、煤等日用品的专卖权，甚至卖官鬻爵，所有这些措施都极大地阻碍了英国资本主义工商业的发展，引起了新兴资产阶级和新贵族的强烈不满，资产阶级要求“所有的自由臣民都有自由地经营其行业的继承权”。1625年，詹姆斯一世病死，查理一世继位。查理一世比詹姆斯一世走得更远，他干脆于1629年解散了提出“权利请愿书”的国会，之后的11年间，查理一世未再召开过议会会议。他任意征收关税，还巧立名目、创立新税，颁布各种罚款条例，这段时期是史称“残酷统治”的11年。

　　查理一世的封建专制政府毫无节制地扩大工商业专卖权以垄断市场，造成工商业萧条和物价上涨，大批劳动者失业，加剧了财政危机，加深了皇室与资产阶级的矛盾。这个时期民怨沸腾，各种矛盾激化，革命情绪日益高涨，先后爆发了苏格兰人起义和爱尔兰民族起义。为了解决国内的政治危机，查理一世被迫召开停止了11年的国会，然而国会拒绝他的无理要求，恼羞成怒的查理一世下令逮捕激进派议员，于是，国会和国王彻底决裂。

　　1642年，查理一世在诺丁汉城堡升起国王的军旗，宣布讨伐国会，第一次内战开始。4年（1646年5月5日）后，查理一世向苏格兰投降，代表新兴资产阶级和新贵族的国会在内战中取得了初步的胜利。1647年1月，议会以40万英镑的代价从苏格兰人手中把查理一世买回软禁起来。然而英国国内的矛盾并没有因为国会取得胜利而得到解决，国会与军队之间出现了分歧，军队内部也产生了矛盾。查理一世看到机会来了，在支持他的苏格兰长老会的帮助下，1647年11月，查理一世从拘留地纽马凯特城堡逃了出来。

　　在苏格兰国会及长老会的大力帮助下，1648年春，查理一世发起了第二次内战。在克伦威尔的指挥下，国会军粉碎了苏格兰王军，平定了各地的王军叛乱，查理一世被俘；王后逃亡法国寻求援助，却遭到了执政的法国首相马萨林红衣主教的冷落。在广大人民的舆论压力下，国会与军队共同组织了特别法庭审判查理一世，1649年1月27日，法庭判处查理一世死刑；30日，查理一世被处死。查理一世被处死标志着英国封建专制的结束，资产阶级共和国时代的开始。

　　作为资产阶级革命的功臣，克伦威尔成了共和国的最高执政者，就任“护国主”。当克伦威尔开始执政时，1640年组成的议会所保留的成员属于一个数目不多、无代表性、过于激进的少数派，即所谓的残余议会，起初克伦威尔想通过谈判来进行新的选举，然而谈判最后破裂，1653年4月20日，克伦威尔用武力解散了残余议会。从那时起到1658年克伦威尔因病去世为止，他先后成立和解散了三个不同的议会，采用了两部不同的宪法，但这些都未能发挥作用。克伦威尔去世后，共和国内部矛盾恶化，统治集团乱哄哄你方唱罢我登场，政局动荡不安，资产阶级和新贵族惶惶不可终日，把旧王朝的复辟看作是摆脱危机的惟一出路。他们与斯图亚特王朝勾结，达成妥协，于是流亡法国的查理二世被迎立为英国国王，封建王朝复辟了。

　　复辟者查理二世与其继承者詹姆斯二世进行了疯狂的反攻倒算，面对复辟王朝的高压政策，人民群众从不满发展到武装起义。然而新兴资产阶级和新贵族却软弱无力，他们害怕人民的力量，不敢依靠和发动人民通过革命的手段去推翻复辟王朝，他们向封建贵族妥协，发动了1688年政变，欢迎詹姆斯二世的女婿、当时的荷兰执政及其妻子玛丽做英国的国王，这使得资产阶级和新贵族的统治得以在英国确立。这次政变没有经过战争，也没有造成伤亡，但它却完成了夺取政权的任务，新兴资产阶级和新贵族们感到十分满意，把这次政变称为“光荣革命”。

　　英国资产阶级革命的主要意义在于确定并贯彻了自由主义的原则，是历史上资本主义制度对封建制度的第一次重大胜利，“给普通人一个机会，让他们尝尝权利的可能性并说出自己的见解，是英国内战的伟大成就之一”，英国的资产阶级革命为英国资本主义发展扫清了道路。英国资产阶级革命也是“欧洲范围的革命”，因为在它的影响下，欧洲大陆不久就爆发了资产阶级革命，北美殖民地的资产阶级革命也如火如荼地开展起来。因此，英国资产阶级革命实际上揭开了欧洲和北美资产阶级革命的序幕，推动了世界历史的进程，标志着世界近代史的开端。
