## 人类史上第一次成功的无产阶级革命

　　19世纪末20世纪初，俄国资本主义已由自由竞争阶段发展到了以垄断为特征的帝国主义阶段，各垄断组织已分布于国家各个工业部门，在国民经济生活中起着重要作用，但其资本主义的发展又远远落后于美、德、英、法等国。在英法等外国资本的大量输入下，使得俄国帝国主义具有两重性：一方面具有侵略压迫其他弱小国家和民族、争霸世界的帝国主义本性，另一方面又因实力不足而处于对西方强国的依赖地位。同时，俄国资本主义工业既要依靠沙皇政府的庇护以求得发展，又受到沙皇专制制度和政治、经济生活中严重的封建农奴制残余关系层层密网的困扰。

　　另外，用马克思列宁主义武装起来的布尔什维克党自1903年诞生以来，经历了长期的国内斗争和反对第二国际机会主义斗争的锻炼，拥有了丰富的斗争经验；俄国工人经过1905年革命的洗礼，工人运动已处于国际工人运动的前列。这些都使得俄国革命一触即发。

　　可以说，在第一次世界大战以前，俄国就已孕育着深刻的政治和经济矛盾。1905～1907年的革命，1910～1914年俄国革命运动的新发展，都集中反映了俄国社会内部动荡飘摇的事实。第一次世界大战爆发后，俄国种种矛盾得到激化，最终社会矛盾都集中到沙皇专制制度上。另外有力量镇压俄国革命的英、法、德三国正厮杀得难分难解，无暇他顾，这也为俄国的革命创造了外部条件。“假如没有战争，俄国也许几年甚至几十年内都不会发生反对资本家的革命。”

　　危机四伏的国家此时山雨欲来，1917年3月（俄历2月），二月革命就在各方面力量包括沙皇毫无准备的情况下发生了。3月8日，彼得格勒人民因食品和燃料的极度缺乏爆发了罢工和暴动，接下来的情况更是糟糕，前去维持秩序的士兵们发生了哗变，导致对杜马疑虑重重的沙皇怀疑它与此事有牵连，于是在11日下令解散杜马，然而杜马领导人拒不服从这一命令，这下沙皇发现他不再能够强迫杜马服从自己，自己也罢起工来。为了避免政权为街上的激进分子所得，12日，临时政府成立。这样，二月革命使得统治俄国三百多年的罗曼诺夫王朝（1613～1917年）结束，沙皇专制统治完结，革命迅速取得了胜利。

　　二月革命虽然推翻了沙皇专制制度，但由于革命的局限性，在二月革命胜利之初就掌握了苏维埃领导权的孟什维克领袖们如齐赫泽等，居然通过决议把政权转归资产阶级临时政府。用苏维埃执委会成员孟什维克尼·尼·苏汉诺夫的话说，这意味着“把政权奉送给阶级敌人”，但他仍然提议这样做，“以保证民主派同这些敌人作斗争的完全自由”。与临时政府并存的还有彼得格勒工兵代表苏维埃，两个政权并存的状况让各种党派分别对时局发展及所面临的问题持不同的立场，国家的发展道路面临着新的抉择。

　　1917年4月，在人民群众最需要指导时，列宁从芬兰回到彼得格勒，并于1917年4月17日（俄历4月4日）作了《论无产阶级在这次革命中的任务》（又称《四月提纲》）的报告。《四月提纲》为布尔什维克党提出了从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线与计划，指出应当使政权移交到无产阶级和贫苦农民手中，还指出苏维埃共和国是资本主义过渡到社会主义时期中最恰当的政治组织形式。会后，根据列宁的指示，布尔什维克党在群众中积极进行宣传并多次领导工人和士兵举行示威活动，到10月份，革命形势已经完全成熟，民众情绪空前高涨。

　　面对这种情况，资产阶级临时政府11月2日派士官生占领了彼得格勒最重要的据点，到处搜捕布尔什维克党的领导人，并切断了彼得格勒苏维埃与工人区的电话联系，密令彼得格勒军分区司令派兵进攻革命军事委员会所在地斯莫尔尼宫。

　　为了防止不利局面出现，布尔什维克党根据列宁的指示决定提前举行武装起义。1917年11月6日（俄历10月24日），革命的枪声在彼得格勒打响，7日，俄国十月革命全面爆发。

　　7日上午9时，起义军占领了冬宫——通往临时政府所在地的要道，下午5时，起义队伍包围了冬宫。在劝降无效的情况下，晚上9时45分，停泊在涅瓦河上的“阿芙乐尔”号巡洋舰以空炮射击形式发出了向冬宫发起总攻的信号。在冬宫前的117级云石阶梯上，在冬宫的1005个房间里，起义军与敌人短兵相接，展开白刃战。8日凌晨2时，冬宫被攻占，除临时政府总理克伦斯基乘坐美国大使馆的汽车逃跑外，临时政府的16名部长全部被捕。

　　与此同时，全俄工兵苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫召开。会议在11月8日通过和公布了《告工人、士兵和农民书》、《和平法令》和《土地法令》。《和平法令》向第一次世界大战中各交战政府和人民建议结束战争，缔结不割地、不赔款的和约。《土地法令》规定废除地主土地私有制，实行国家土地所有制，把土地分配给劳动农民耕种。会议庄严宣告全部政权归苏维埃，选举成立了工农临时政府——人民委员会。

　　11月，7～16日，苏维埃政权在莫斯科成立，到1918年二三月间，苏维埃政权在全国各地建立起来。十月革命胜利以后，苏维埃政权想利用和平的赎买方式进行社会主义改造以消灭资本主义，然而，国内的反对派勾结其他国家发动了反革命的武装暴动和武装干涉，在布尔什维克党的领导下，经过三年的艰苦武装斗争，十月革命胜利的成果终于得到了巩固与加强。

　　俄国十月革命是世界历史发展进程的产物，它使世界历史进入了一个新阶段。十月革命的胜利，结束了长达数十年的所谓“资本主义的和平发展时期”，建立了第一个无产阶级专政国家，开辟了世界无产阶级革命的新时代和殖民地半殖民地人民在无产阶级领导下进行民族民主革命的新时代。“十月革命已建立了新文明的基础，这文明不是为出类拔萃的少数，而是为全体人类”。十月革命成功后，各国无产阶级、被压迫人民、被压迫民族争取解放的斗争蓬勃高涨，从1917年12月到1921年初，乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚等国先后建立了苏维埃社会主义共和国。1922年8月，所有独立的苏维埃共和国在自愿联合而又保留其平等权利的基础上，成立了苏维埃社会主义共和国联盟，苏维埃社会主义共和国联盟的建立改变了世界战略格局的面貌。
