## 一个全新的资讯时代
　　从蒙昧时代到文明社会的艰难行进过程中，人类发明了轮子、杠杆、电话和电视等,这些人类智慧的结晶延长了人类感官的功能——轮子是人脚的延长、杠杆是人手的延长、电话是人嘴的延长、电视是人眼的延长，这些延长从而促进了人类社会的不断发展。而电子计算机的发明更是史无前例，因为它延长了人类最神秘也最宝贵的部分——脑。

　　第二次世界大战爆发后，美国陆军军械部为研制和开发新型大炮，设立了“弹道研究实验室”，宾夕法尼亚大学莫尔学院电工系同阿贝丁弹道研究实验室共同负责为陆军提供弹道数据,极为繁重的计算任务令那里的研究人员大伤脑筋，200多名计算快手都忙不过来。他们迫切需要一种新型的计算机来提高计算弹道参数的速度，以满足军事上的需要。

　　1942年8月，莫尔学院的莫克利制定了一份题为《高速电子管计算机装置的使用》的备忘录，这份备忘录引起了研究生埃克特的浓厚兴趣，他们在一起对计算机装置进行了讨论与设想，很快，他们的设想就引起了陆军军械部的注意，并得到了军械部的热情支持，于是制造第一台电子计算机的工作启动了。

　　1946年2月15日，世界上第一台通用电子数字计算机“埃尼阿克（ENIAC）”宣告研制成功。这台机器看上去完全是一个庞然大物，总体积约90立方米，占地面积为170平方米，质量达30吨，需要一间30多米长的大房间才能存放。其耗电量也相当惊人，其功率为174千瓦，据说这个庞然大物在使用时全镇的电灯都会变暗。ENIAC共使用了18000个电子管，另加1500个继电器以及其他器件，在工作时这些管子看上去活像两万只点着的灯泡。令人哭笑不得的是，它的电子管平均每隔15分钟就被烧坏一只，科学家们不得不穿梭其间进行更换。但是，ENIAC有一手绝活——在1秒钟内能进行5000次加法运算或500次乘法运算，这比当时最快的继电器计算机要快1000多倍、是手工计算的20万倍。用它计算炮弹落点位置所需要的时间，比炮弹自身的飞行时间还短，因此它一度被誉为“比炮弹还要快的计算机”。后来，ENIAC的一种改型机还曾在第一颗原子弹的研制当中发挥过巨大的作用。英国无线电工程师协会的蒙巴顿将军把ENIAC的出现誉为“诞生了一个电子的大脑”，“电脑”的名称由此流传开来。ENIAC的成功研制标志着电子计算机的创世，人类社会从此大步迈进了电脑时代的门槛，使得人类社会发生了巨大的变化。

　　1946年，和莫克利、埃克特等人合作的诺伊曼教授提出了一种前所未有的电子计算机方案——EDVAC方案。该方案指出：程序存储和程序控制都采用二进制；在机器内增加存储器存放程序；采用多级存储器结构；机器运算器以采用加法器线路为基础来完成。EDVAC方案是电子计算机发展史上的重要里程碑，诺伊曼被公认为是现代电子计算机之父。

　　现如今，电子计算机的发展一日千里，它不但广泛地应用于人们的社会生活中，而且直接引导着当今信息社会的发展。毫无疑问，电子计算机是人类历史上最伟大的发明之一，它已成为现代社会不可或缺的一部分，并将在未来继续扮演越来越重要的角色。

　　在第一台电脑出现之后，改进后的通用性电脑给人们的生活和工作带来了极大的便利，但这个时候人们还只能单独使用电脑而无法将数据与其他电脑交换与共享。到了1969年9月，加州大学洛杉矶分校的两位研究生克罗克与瑟夫同该分校教授克莱因罗克在一个工程实验室里，完成了用一条15英尺长的灰色电缆线将两台笨重的计算机连接起来试验在网络上交换数据的新方法，这是最早的有关互联网的试验。不久，美国军方将四台电脑连接起来以交换数据，互联网的雏形诞生了。

　　那么，究竟什么是互联网呢？简单地说，互联网就是一个由各种不同类型和规模的、独立运行和管理的计算机网络组成的世界范围的巨大计算机网络——全球性计算机网络，它的英文名称是Internet（因特网）。组成互联网的计算机网络包括小规模的局域网（LAN）、城市规模的区域网（MAN）以及大规模的广域网（WAN），等等。这些网络通过普通电话线、高速率专用线路、卫星、微波和光缆等线路把不同国家不同组织的网络连接起来。

　　当然，我们这样只用计算机网络或者计算机网络的网络来描述互联网是不恰当的，因为计算机网络仅仅是传输信息的媒介，而互联网的精华则是它能够为我们提供有价值的信息和令人满意的服务。互联网不仅能够为人们提供巨大的信息资源和服务资源，而且人们还能够通过使用互联网互通信息、交流思想，更可以获得各个方面的知识、经验和信息。“把网络看成是电脑之间的连接是不对的。相反，网络把使用电脑的人连接起来了。互联网的最大成功不在于技术层面，而在于对人的影响。电子邮件（Email）对于电脑科学来说也许不是什么重要的进展，然而对于人们的交流来说则是一种全新的方法。互联网的持续发展对我们所有的人都是一个技术上的挑战，可是我们永远不能忘记我们来自哪里，不能忘记我们给更大的电脑群体带来的巨大变化，也不能忘记我们为将来的变化所拥有的潜力。”麻省理工学院电脑科学实验室的高级研究员大卫·克拉克曾经这样说。

　　尽管互联网的出现是人类历史上的一个里程碑，但由于传统的Internet信息查询工具Gopher、WAIS展示给用户的多是那种令人时常费解的菜单说明，而不是一篇篇文章，所以用它查询信息常常不具有很强的直观性。1989年，欧洲粒子物理实验室（CERN）的研究人员伯纳·李发明了万维网（world-wide-web，简称WWW），并于次年首先推出了WWW的具体实施方案，这就是万维网的开始。“网络梦的背后，是为了创造一个共同的信息空间，我们由此可以共享信息、相互沟通。其通用性至关重要，超文本链接可以通向任何事物，无论是个人的、本地的还是全球的，无论是粗略的初稿还是经过精心编辑的。”李后来这样说。如今，李发明的万维网WWW已经引发了一场深刻的信息革命。

　　WWW是指在因特网上以超文本为基础形成的信息网，它以超文本技术为基础，用面向文件的阅览方式替代以往的菜单列表方式，提供具有一定格式的文本、图像（包括活动影像）和声音等。它通过将位于因特网上不同地点的相关数据信息有机地编织在一起，为用户提供一个可以轻松驾驭的图形化界面，用户只要操纵电脑的鼠标，通过它就可以轻松查阅Internet上的信息资源。

　　WWW是Internet的多媒体信息查询工具，目前我们所浏览的网站就是WWW的具体表现形式，但其本身并不就是互联网，只是互联网的组成部分之一，互联网常用的服务包括：WWW、Email、FTP、Usenet、IM等。大多数知名公司都在Internet上建立了自己的万维网站，正是因为有了WWW工具，才使得近年来Internet迅速发展，用户数量飞速增长。

　　1992年以后，随着商业性网络和大量商业公司进入互联网，使互联网能在更广阔的范围内、为更多的用户提供服务，推动互联网以空前的速度和规模向前发展。在商业机构的推动下，互联网现已成为全球最大的商业电脑网络。

　　互联网是当今世界上最大的、开放的、由众多计算机网络互联而成的网络。它提供了极为丰富的信息资源和应用服务，为发展信息网络技术和网络应用提供了极为丰富的经验，对信息市场的开拓和信息社会的发展具有深远的影响，并已成为未来全球信息基础结构的雏形。互联网可以比以往任何一种方式都更快速、更经济、更直观、更有效地把一个思想或信息传播开来。在越来越多的人加入到互联网、越来越多地使用互联网的过程中，人类也会不断地从社会、文化的角度对互联网的意义、价值和本质提出新的理解。

　　电脑和互联网是人类历史发展中的伟大的里程碑，它对人类社会的文明悄悄地起着越来越大的作用，就像瓦特发明的蒸汽机导致了一场工业革命一样，电脑与互联网必将极大地促进人类社会的进步和发展。进入21世纪以来，世界上已经没有人怀疑，电脑与互联网的发明和发展开辟了信息时代的新纪元。人们已经不能想像，在我们的时代，没有电子邮件、没有网络，我们的生活与工作将会处于一种如何落后的状态。
