# 前言


    人类没有港湾，时间没有边岸；时间流逝，我们走过！
    ——阿尔方斯·德·拉马丁

历史总是让人惦记，历史也从来没有走远。对于人类的任何行为来说，其发展史都是一个难于割断的实际存在，厚重的历史给我们明确的身份与位置，凝练的历史指示我们该往何处去，瞬间的历史片段让我们思索，绵长的历史长卷让我们回味……历史是属于每一个人的，而每一个人又将从中看到属于他自己的历史。古罗马政治家西塞罗说：“一个不知道自己出生前发生的事情的人，……是一个永远长不大的孩子。”失去过去就会没有历史，而没有历史就会失去身份的认同感，没有认同感就会没有归属感，而没有归属感就会没有向心力与凝注力，没有向心力与凝注力就会让民族的特性消逝，精神疆域一旦崩溃，地理疆界的崩溃也将只在朝夕之间……

47亿年前，地球是如何通过原始的太阳星云形成的？三四十亿年前，地球上的生命是怎样从无到有演化的？人类又是从什么时候开始进化的？我们的先祖最初是如何通过言语交流的？由同一祖先又是怎样在间冰期演化出了现在不同的四色人种？当人类征服地球的使命已经完成，当地球成为人类的家园后的如今，“在一个有限的世界上如何发展，使之依然或更为动人”就成了我们眉睫之间的问题。巴比伦帝国、奥斯曼土耳其帝国、波斯帝国、古罗马帝国、阿拉伯帝国这诸多的王国是怎样你方唱罢我登场纷纷走上历史舞台的？你能明白英法两国之间几百年来的貌合神离吗？你清楚中东战争为什么在以色列的立国欢呼声中爆发吗？为什么让美国世贸大厦坍塌的恐怖主义头目本·拉登成了极端主义者心目中的英雄？人类的才智在纷扰与战争中得到了最直接的检验……《人类简史：我们这300万年》不仅会告诉你从古至今人类几百万年的变迁过程，还会告诉你包括众多历史“迷雾”的真实面目。

人类是从什么时候开始进化的？不同的人类史研究者有不同的看法。古生物学家曾经认为人类最早的起源在1400万年前，而分子生物学家则认为人的历史肯定没有这么早，而且他们之间的分歧还很大，差不多相差了500万年。为了解决人类的起源分歧，在1982年，人类古生物学家与分子生物学家在罗马召开了一次人类起源学术会议，经过协商，最终将人类的起源时间确定为750万年。不过，由于纷争仍在继续，人类的起源时间与起源地点还没有最后确定。所以本书在书名方面取了这样一种说法，即人类的起源时间为300万年。最终的具体时间确定还是交给古生物学家和古分子生物学家吧。

我们从人类社会的发展史中得到的教益就是从中汲取先进的文化，“人类的历史证明，一个社会集团，其文化的进步往往取决于它是否有机会吸取邻近社会集团的经验。一个社会集团所有的种种发现可以传给其他社会集团；彼此之间的交流愈多样化，相互学习的机会也就愈多。大体上，文化最原始的部落也就是那些长期与世隔绝的部落，因而，它们不能从邻近部落所取得的文化成就中获得好处。”F.博厄斯如是说。在人类历史上，不同文化的接触除了经由短暂的战争和军事占领外，在其他时期，文化的传播多是通过点与线的形式来进行的。两河流域的文化传到埃及是通过商业往来传播的；佛教是通过中印僧人的互动来传播的；中国的丝绸之路更是著名的文化传播之路……在农耕时代，能够到处活动的主要是商旅和一部分文人，即使在工业化初期也是如此。到了工业化后期，由于交通和通讯的发达，文化的传播和接触的途径已经不限于人和人面对面，也不限于传统的载体如书刊和通信等，不同文化的接触开始具有全方位的趋势，WWW、Email、IM等多种工具纷纷登场。

事实上，人类在自然科学、社会科学领域中通过交流已取得了不断的成功，在这中间，“一切成功的实践，背后一定有一个正确的、可以认识和可以解释相关领域中的所有问题的一种理论的支持”，人类就是通过这种理论的支持，要么用来指导正确方向的实践，要么依靠其发现实践中的错误，并找到纠正错误的方法或启示，不断进步，从而走向更加文明的明天。

人类自有它的历史，同样会有它的未来，而且人类对自身的未来总是充满了好奇。在《人类简史：我们这300万年》这本书中，我们对人类的未来同样给予了足够的关注。200年、1000年后的人类是什么样的？人类的结局可能会是什么？归宿在哪里？也许在几百万年甚至几十亿年后，外星人会来到地球，那时的地球已经进入冰河时代，而人类已经从地球上消失。外星人对人类创造的诸多文明感到惊奇，但他们也不知道人类最终去了何方。也许，当地球不再适合人类居住的时候，人类会告别故乡，开始新的旅程。当人类寻找的太空站与太空殖民地其能量消耗殆尽之后，它们终将毁灭，到时候，人类或者说知性的生命体终将走向何处？而最终，地球、太阳乃至银河系、宇宙最终将回归于怎样的虚无？“生命原本来源于尘埃，最终又复归于尘埃”吗？

人类的社会发展史提供给我们更多的是一种思辨能力，是更宽的视角和更深的视野。为了了解人类的过去，为了从人类过去所发生的事情中汲取教训，总结经验，获得人文思想的感受，提升人类自身的素质修养；为了从人类的现在中探寻未来，为了让人类能更好地生活在这个蓝色的星球，于是就有了《人类简史：我们这300万年》这本图书，她是一本告诉读者有关人类社会发展的历史、历史观和未来的图书。她力图通过深刻平实的语言，在活泼生动的故事性描述中贯穿以高度的思想性，对人类的历史与未来做一个概述。她不仅涉及人类历史中最重要的人物、事件以及处于人类拐点时关键阶段的描述，而且涉及人类的未来生活与展望，这样读者就可以掌握人类历史的概况和总貌，可以明了人类的未来。
在本书中，我们希望对人类社会发展的描述能给读者提供一种关于“故乡”的回忆，这种回忆也许不是对于纵横的阡陌、低小的茅檐以及纯朴的父老的具体再现，而是一种故乡的时空交织,一种对故乡的温馨感受，一种对故乡的熟悉热爱之情。

我们在这本人文历史图书中还附有大量的精美插图，当然，这些插图最大的价值并不在看图识史，尽管图文并茂是我们所追求的，但我们并不希望这大量的插图仅仅是文字的延伸，我们希望这些插图能让读者提出更多的问题和引发更多更深的思考。

这部对于人类发展中的事件有着精准把握、事件背后有着深刻细致剖析、将历史史实与当前现实结合在一起的作品，想必应该能为读者提供一个了解人类自身的窗口，读者可以通过把玩欣赏，在人文历史的浪漫风景中感受书中的睿智思想，在历史与现实的时空中纵横驰骋、神游八荒，从而成为一个读“有趣的书”的“有趣的人”。

梅朝荣

2006.9


